[ruido]. Hoy vamos a dar algunas indicaciones
sobre que son las expresiones regulares
usadas en practica. Voy a mencionar
algunas de las extensiones que se encuentran en
varios comandos de Unix. También hablaré
sobre algunos detalles de algoritmos de
pruebas de procesamiento, y centrarse en
tares de análisis léxicos importantes. Esa
parte de un compilador que mira al programa
entero siendo compilado, y lo rompe en
toquens, que son secuencias de caracteres que lógicamente pertenecen juntas.
Muchos sistemas usan expresiones regulares de algun tipo para describir patrones. A menudo
estos estan incrustados en el codigo propiedad de la compañia pero tambien hay algunos bastante
visibles como el numero de comandos de UNIX. Os voy a contar una
historia particular involucrando software propietario antes de ir a las generalidades
con respecto a procesamiento de texto. Junglee fue una startup fundada por tres
estudiantes míos de PHD y otros dos en 1994. En ese tiempo, la web era muy nueva, y ellos
tuvieron la idea de construir sistemas web integrados en paginas dentro de productos
utiles, y haciendo esto durante dos años fue cuanto consigueron un contrato de
Yahoo para construir un servicio que permitiese a los visitantes de Yahoo buscar libros y obtener
una lista que diese el precio, las tasas de envio y el tiempo de envio en diferentes
vendedores de libros. Inmediatamente tras el despliegue del producto, Amazon compró Junglee
para parar la comparación entre tiendas. Curiosamente, Amazon
no entendió que yo compraba en su web no porque fueran los más baratos, si no
porque estaba seguro de que ellos siempre me enviarian lo que yo buscaba y llegaria
a tiempo. Y aparentemente, no era el unico que lo pensaba. Pero el mundo de la compra online
era nuevo, y Amazon no podia estar seguro del impacto de la comparación automatica
de tiendas. Una hecho interesante fue que a Amazon le salió rentable
Junglee, porque uno de sus fundadores, Anand Rajaraman, mientras estaba en Amazon, fue el
inventor de Mechanical Turk. Pero el primer trabajo pagado que tuvo Junglee fue
un contrato del Washington Post para producir una tabla online de oportunidades
de trabajo ofrecidas por compañias que estaban poniendo anuncios impresos
en The Post. El trabajo no era facil. Jungle tuvo que ir a cientos de
paginas web y extraer la informacion sobre cada trabajo automaticamente. Si lo miras por un lado
te puedes imaginar como hacerlo.Aquellos enlaces que tu sigues desde la pagina principal
para acceder a paginas de empleo. Y que hay alli. Y como navegar el codigo fuente
de un HTML. Para encontrar informacion critica sobre el trabajo como
el titulo y el salario. Pero se necesita hacer esto para cada sitio. Y para empeorar las cosas,
los chicos de Junglee descubrieron que estos sitios evolucionan. Esto es,
que no solo cambien los trabajos, la estructura de la pagina o inculuso la pagina entera
cambió. El resultado fue que aproximadamente una vez a la semana, el lector para un sitio web concreto
se romperia, y tendria que ser rediseñado. Por eso, los chicos de Junglee desarrollaron un lenguaje
de expresiones regulares para describir como navegar una paguna web para extraer
la informacion que ellos necesitaban. Los simbolos de entrada eran los tipicos caracteres como letras,
asi que ellos podian buscar por palabras importantes como salario. Ellos tambien trataban con etiquetas de HTML
como OL. Esto es aquello. Como simbolos de entrada porque ellos daban pistas importantes sobre
la estructura de la pagina. Por ejemplo una pagina deberia decir, enviar las condiciones del salario. Pero esto
no indica el salario para un trabajo en particular. Pero cuando obtienes una lista
de trabajos. Y esto esta indicado en el orden de etiquetas de las listas. Esto es OL. Y
solo despues de esto, significa que el numero que sigue es el salario para un trabajo.
Otro tipo de elementos de entrada importante es un enlace, que indica que es
necesario mover a otra pagina. Una vez este lenguaje de expresiones regulares fue
implementado, fue mas fácil escribir expresiones regulares para encontrar información clave
como el salario. Y para escribir el código para procesar paginas web directamente. Así pues,
hubo un incremento de la productividad cuando añadieron tamaño a su base de datos. Mas aun
cuando el sitio cambio. Fue relativamente facil modificar la expresión
regular para detectar cambios en el sitio. La arquitectura del sistema
desarrollado en Junglee aparece en muchos sitios. El lenguaje de entrada es expresiones regulares
mas acciones que son codigos arbitrarios ejecutados cuando la expresion
regular es reconocida. En este caso, las acciones deben ser cosas como devolver
este entero como salario. La expresion regular es compilada en un DFA, o
a veces en un NFA que es simulado, efectivamente ejecutando la version vaga
de un subespacio construido necesitado. La simulacion de el DFA o NFA ocurre
exactamente como la hemos descrito teoricamente. Cada simbolo de entrada causa
un cambio de estado y nada mas. La magia ocurre cuando un estado de aceptacion es
alcanzado. Entonces la acción asociada es ejecutada y esta acción permite
al procesador de expresiones regulares interactuar con el resto del mundo de una forma
util. Ahora estamos hablando de extensiones de Unix para expresiones regulares.
Hay muchos comandos en Unix que tienen algun tipo de notación de expresion regular
para la introducción del comando. Un ejemplo importante es "grep" que soporta Expresiones Regulares Globales
y Imprimir. La mayoría de lenguajes basados en expresiones regulares, aunque
tienen extensiones al final de su notacion, hemos cubierto de lejos
encontrar un lenguaje regular. También hay algunos comandos que tienen extensiones
adicionales, que permite a expresiones no regulares ser reconocidas, pero no vamos
a introducirnos en esas caracteristcas. No es coincidencia que
las expresiones esten tan presentes en los comandos del Unix original. Antes de que se hiciese Unix,
Ken Thompson estuvo trabajando en un sistema para procesar expresiones regulares
convirtiendolas en un NFA y simulando el NFA en codigo.
Ahora vamos a conocer algunas expresiones regulares de Unix.
Tu puedes poner parentesis en cualquier lista de caracteres como una clave para algunos caracteres
conectados por el signo de suma en la notación que hemos usado hasta ahora. Tambien puedes describir
una secuencia de simbolos que estan consecutivos en el orden ASCII como caracteres
dando el primer caracter, un guión y luego el ultimo caracter. Por ejemplo [a-z], esto
representa cualquier letra porque las letras minusculas tienen
codigos consecutivos es ASCII. Puedes representar cualquier letra poniendo guiones
entre la letra minuscula a y la z, y lo mismo para las mayusculas. Vale. Daros cuenta que
las letras mayusculas y las minusculas no estan consecutivas en ASCII, entonces tu no puedes
representar estos 52 caracteres con un solo rango. De paso, como hemos visto,
como corchetes y guiones tienen necesidades especiales, significados en expresiones regulares de Unix.
Entonces si quieres usar uno de estos caracteres solo por si mismo, necesitas escribirlo precedido de
un \. Por ejemplo \[ es el corchete en si.
Si no, seria un corchete para expresar rangos. Y el caracter punto
o periodo es un atajo para cualquier caracter. Aqui teneis algunos cambios de Unix para
la notacion de las expresiones regulares que hemos aprendido. Vale, el operador de union es realmente
representado por la barra vertical | . Pero el simbolo de suma es otro
operador como el asterisco, y significa uno o mas. Esto es, en notacion de Unix,
E+, que es, un atajo para E concatenado con E*. Asi que por ejemplo,
[a-z]+ significa una o mas letras en minuscula. El operador de interrogacion
tambien se usa como asterisco pero significa cero o mas. El E? es un atajo para E mas
epsilon. Asi que por ejemplo, [AB]? significa opcionalmente una A o una B. Nosotros escribiriamos en nuestra
notacion original como A + B epsilon. Debeis recordar nuestro ejemplo de DFA
para reconocer string que acaban en ing. Esto llevaba mucha explicacion porque hemos
considerado donde ir desde cada estado que representa algo de progreso
hasta encontrar ing. Aun así, hay una expresion regular para el mismo
lenguage usando el punto de Unix,es solo ·ing, asi. O incluso si nosotros
no tenemos el punto en nuestra notacion, podemos simplemente remplazarlo por un simbolo de entrada
legal conectado por +. De hecho, es mucho mas facil diseñar un NFA para este
lenguaje porque es diseñar un DFA. Vale, aqui hay un NFA. Esencialmente, escoge
cuando el ha visto la "i" del "ing" final. Asi pues, incluso una entrada como
la primera "i" en "skiing", puede permanecer en el estado inicial. Esto es, puede ir desde
el estado inicial a si mismo con la "i" si el quiere. Y de hecho, siempre lo hace, porque
en el NFA siempre lo hace todo. Vale, puede ir, puede permanecer en el inicial
en la pimera "i" y entonces solo viajar a la derecha que es donde esta la segunda "i"
No hay necesidad de preocuparse sobre lo que hacer en un estado como el que representa la "i"
hasta que descubrimos que la "i" y la "n" donde vayamos si la siguiente entrada no es una "g" no importa
porque seguimos estando aqui. Y otra secuencia de estados nos daria
donde realmente necesitamos ir. Ahora vamos a hablar un poco sobre analisis lexico,
la separación de un programa de entrada en unidades basicas llamadas tokens. Por ejemplo,
cada identificador en el programa es un token. Igualmente las palabras reservadas como si o porque
son tokens. Muchos caracteres solos son tokens. Normalmente
en lenguajes de programacion el punto y coma es un token usado para separar lineas, mas es un
token que indica suma, menos que es un token que indica el comparador menos que
Tambien hay operadores multicaracter como el menos que
o simbolo = que juntos significan menos o igual. Hay
herramientas, como Lex, o su versión de codigo libre Flex, que permiten escribir
expresiones regulares para cada token. Tambien puedes proporcionar una parte de código como una accion para
ser ejecutada, cuando una instancia de una expresión regular es reconocida. Por ejemplo, el
codigo para cuando un entero es encontrado debe ser devuelto como entero. Como ejemplo,
la expresion para identificadores deberia ser la mostrada aqui. Esto es. Usando la
notacion de Unix, esta expresión describe identificadores como cualquier letra, esto es,
seguido por un cero o mas letras estrella o digitos. En muchos lenguajes los identificadores
permiten alguna opcion mas, por ejemplo, barra baja deberia ser incluida como si fuere
otro digito asi que apareceria en esta lista de aqui. Vale, barrabaja. En Lex
tu escribes una accción la cual es un codigo arbitrario a ser ejecutado cuando la expresion
regular para un token es emparejada. En los casos más simples, todo este codigo devuelve
un codigo en forma de entero representado el token encontrado. Pero la accion debe ser
mucho mas compliado. Por ejemplo, si un identificador es encontrado, la accion deberia
ocasionar instalar ese identificador en la tabla de simbolos donde todos los identificadores usados
por el programa son almacenados. Cuando construimos un analizador léxico usando expresiones
regulares para los tokens hay algunas resoluciones y ambiguedades que necesitan ser
enfrentadas. Vamos a mostrar dos ejemplos. Para uno. Reservar palabras como "si" tambien empareja
la expresion para identificadores. Pero "si" no es un identificador legal. Asi que tenemos que
asegurarnos que el analizador lexico haga lo correcto en "si". Vale. Para otro
cuando nosotros vemos menos que. Nosotros no sabemos inmediatamente si es un token en si mismo
o una parte de un token mas lago el cual seria menor o igual que en este caso. Nosotros necesitamos
asegurarnos antes de cantar victoria antes de tiempo y volver, menos que, cuando menos
que o igual, es intencionado por el programador. Una buena arquitectura para
construir un codigo de analisis lexico a partir de una expresion regual es empezar por
convertir cada expresion regual en un NFA epsilon. Cada uno de estos NFA epsilon
tiene su propio estado final con el que la accion para la expresion regular es
asociada. Nosotros combinamos todos esos NFAs epsilon para introducir un nuevo estado. El
estado inicial tiene transicion epsilon hacia los estados iniciales de cada NFA. Seria algo
como esto. Aqui esta el nuevo estado inicial. Aqui estan todos los estados iniciales viejos
y su automata. Y nosotros solo hemos puesto transiciones epsilon a cada uno de
ellos. Vale. Todos los estados finales del NFA permanecen finales y tienen sus
acciones asociadas. Asi que por ejemplo, estos son, estos son estados finales. Un NFA puede
tener diferentes estados finales. Despues de esta combinacion nosotros convertimos un DFA o
quizas un NFA sin transiciones epsilon que nosotros simularemos. Vale,
necesitamos dar expresiones regulares en orden y ese orden determina
la prioridad a traves de acciones. Un orden tipico pone todas las palabras reservadas
delante del identificador, de esta forma si el DFA descubre que si el siguiente token es "si",
este en principio no sabe si ejecutar la accion para la palabras reservada o
si para identificadores o para ambos. Pero el hecho de que "si" tenga prioridad sobre
identificadores dice que el token deberia ser tratado como una palabra reservada y no como
un identificador. Aunque para hacer todo este trabajo correctamente, la accion del DFA necesita una habilidad
especial. La habilidad de coger como entrada un simbolo que es leido y ponerlo al final de
en frente la corriente de entrada. Esta entrada será leida otra vez, normalmente la siguiente
vez que el analizador lexico es avisado para buscar el siguiente token. Aqui hay
un ejemplo de porque la habilidad de restaurar un simbolo de entrada de vuelta al frente
de la entrada es importante. Supin que el analizador lexico es avisado para encontrar
el siguiente token y el primer caracter que lee es la entrada del simbolo
menos que. El tiene que leer la siguiente entrada y si esta entrada es el simbolo igual entonces podemos
asegurar que el token es menos o igual que. Pero, si la entrada es cualquier otra cosa,
por ejemplo un espacio en blanco, una letra o un digito, entonces el caracter debe ser puesto atras
en la entrada como menos que, por si mismo, declarado como token. Otro ejemplo es
si el analizador lexico ha ledio el caracter "i" y "f" y esta en busqueda
de un token, el deberia haver visto la palabra reservada "si". Pero nosotros no sabremos hasta que no lea el
siguiente caracter si este caracter es una letra o un digito, algo que pueda
extender el identificador, entonces nosotros no tenemos la palabra reservada "si", tenemos un identificador
mas largo. Aun asi, si el siguiente caracter no es uno que pueda extender el identificador
como un espacio en blanco o un parentesis, entonces tenemos realmente una palabra reservada
"si", en este caso" el siguiente caracteer debe ser empujado de nuevo al frente de la entrada.